Tłumaczenie: Michał Scheffs
Korekta: Monika Sulima
Na początku, pozwólcie mi podziękować Emeka
i TED Global za zorganizowanie tej konferencji
Konferencja ta jest jedną z najważniejszych
na początku XXI wieku.
Myślicie, że rządy państw afrykańskich stworzą podobną konferencję?
Myślicie, że Unia Afrykańska stworzy podobną konferencję?
Nawet jeśli tak, to wcześniej poproszą o zagraniczną pomoc.
Chciałbym złożyć hołd i honor TED Fellows:
June Arunga, James Shikwati, Andrew i pozostałym TED Fellows.
Nazywam ich Generacją Geparda.
Generacja Geparda jest nową rasą Afrykanów
która nie toleruje korupcji.
Oni rozumieją czym jest odpowiedzialność i demokracja.
Oni nie czekają, aż rząd coś dla nich zrobi.
To jest Generacja Geparda.
I ocalenie Afryki spoczywa na ich barkach.
Oczywiście istnieje też ich przeciwieństwo, Generacja Hipopotamów.
(śmiech)
Generację Hipopotamów stanowią rządzące elity.
Utknęli w swoich ograniczeniach intelektualnych.
Narzekają na kolonializm i imperializm -
ale sami nic nie robią, żeby to zmienić
Jeśli poprosisz ich o reformy ekonomiczne,
nic nie zrobią
ponieważ czerpią zyski z obecnego zepsutego stanu.
Jest bardzo wielu Afrykanów
niezadowolonych z warunków życia panujących na kontynencie.
A mówimy tu o kontynencie, który nie jest biedny.
Jest bogaty w surowce mineralne, naturalne surowce mineralne.
Ale zasoby materialne Afryki nie są wykorzystywane
do wydźwignięcia ludzi z ubóstwa
co jest powodem frustracji i złości wielu Afrykanów.
Ale dramat Afryki ma więcej wymiarów.
Jedną z trwających tragedii jest to, że
jest tak wielu ludzi, tak wiele rządów,
tak wiele organizacji, które chcą pomóc ludziom w Afryce --
oni tego nie rozumieją.
Nie mówimy, żeby nie pomagać Afryce.
Pomaganie Afryce jest szlachetne.
Ale pomaganie Afryce zmieniło się w teatr absurdu.
To jak prowadzenie głupiego przez ślepego
(Śmiech)
Warto przytoczyć kilka faktów,
żebracza miska Afryki przecieka.
Czy wiecie, że 40 procent bogactwa wytwarzanego w Afryce
nie jest inwestowana w Afryce?
Jest wywożona za granicę.
Tak mówi Bank Światowy.
Spójrzmy na żebraczą miskę Afryki -
wygląda okropnie i haniebnie.
Są ludzie, którzy uważają, że trzeba wlać więcej pieniędzy,
więcej pomocy do miski, która jest dziurawa.
Czym są te dziury?
Sama korupcja kosztuje Afrykę 148 miliardów dolarów rocznie.
odłóżmy to na bok.
Ucieczka kapitału z kontynentu to kolejne 80 miliardów rocznie.
odłóżmy i to na bok.
Spójrzmy na import żywności -
każdego roku Afryka wydaje 20 miliardów dolarów na importowaną żywność.
Dodajmy teraz wszystkie te wycieki,
to znacznie więcej niż 50 miliardów, które Tony Blair chce zebrać dla Afryki.
W latach 60. XX wieku kontynent nie tylko zaspokajał własne potrzeby żywieniowe,
ale i eksportował jedzenie.
Teraz już nie.
Wiemy więc, że sprawy potoczyły się w złym kierunku.
Wszyscy to wiemy, ale nie traćmy czasu, naszego czasu,
mówiąc o błędach, bo musielibyśmy spędzić tutaj cały dzień.
Przejdźmy do następnego rozdziału,
bo o tym jest ta konferencja - o przyszłości.
Następny rozdział należy przede wszystkim zacząć
tym fundamentalnym pytaniem,
"Komu chcemy pomagać w Afryce?"
Są ludzie, są też rządy i przywódcy.
Mój przedmówca,
Idris Mohammed, wskazał, że
mieliśmy marnych i głupich przywódców w Afryce.
Moim zdaniem taka charakterystyka jest aż nazbyt hojna.
(śmiech)
Uczestniczę w internetowym forum dyskusyjnym,
afrykańskim internetowym forum dyskusyjnym.
Napisałem tam "Od roku 1960 mieliśmy dokładnie
204 głowy państwa w Afryce, zaledwie od 1960"
i poprosiłem o wymienienie przynajmniej 20 dobrych przywódców,
zaledwie 20 dobrych przywódców,
możecie spróbować odpowiedzieć samemu na to pytanie.
Spytałem na forum o wymienienie chociaż 20.
Wszyscy wymienili oczywiście Nelsona Mandelę,
także Kwame Nkrumah, Nyerere, Kenyatta, niektórzy napomknęli o Idi Amin.
(Śmiech)
Puściłem to mimo uszu
Zmierzam do tego, że nikt nie potrafił przekroczyć piętnastu.
Nawet jeśli wymieniliby dwudziestu,
co nam to mówi?
20 spośród 204 oznacza, że większość, lwia większość
przywódców afrykańskich zawiodła swoich ludzi.
Przyjrzyjcie się im dokładniej, tym postkolonialnym przywódcom -
szeroka grupa twardogłowych wojskowych,
socjalistów Swiss-bank, wyzwolicieli krokodyli, wampirze elity,
znachorscy rewolucjoniści.
(Oklaski)
Przywódcy ci bardzo różnią się od tradycyjnych wodzów,
których Afrykani znali od wieków.
Druga błędna przesłanka, którą się kierujemy
kiedy chcemy pomóc Afryce,
jest to, że wyobrażamy sobie, iż
rządy w Afryce opiekują się swoimi ludźmi,
służą i reprezentują interesy swoich obywateli.
Kiedyś przywódca Lesotho powiedział
"Tutaj, w Lesotho, mamy dwa problemy -
szczury i rząd".
(Śmiech)
To co wy i ja rozumiemy jako rząd
nie istnieje w wielu afrykańskich państwach.
W rzeczywistości, to co nazywamy naszymi rządami należy nazwać wampirzą władzą.
Wampirzą, ponieważ wysysają
ekonomiczną żywotność swoich ludzi.
Rządy są problemem w Afryce.
Rządy mają wampirzą naturę
(Oklaski)
- często zdominowaną przez grupę bandytów i oszustów,
którzy używają instrumentów rządowych do wzbogacania się,
swoich kumpli i współplemieńców ale z wyłączeniem wszystkich innych obywateli.
Najbogatszymi ludźmi w Afryce są głowy państw i ich ministrowie,
często zdarza się, że największy i najokrutniejszy bandyta jest głową państwa.
Skąd biorą pieniądze?
Z tworzenia dobrobytu?
Nie.
Zdobywają je grabiąc obywateli własnego państwa,
to nie tworzenie dóbr, lecz ich redystrybucja.
Trzecim fundamentalnym zagadnieniem, które musimy rozpatrzyć
jest to, że jeśli chcemy pomóc Afrykanom,
musimy wiedzieć gdzie oni są.
Spójrzmy na gospodarkę.
Afrykańska gospodarka może być podzielona na trzy gałęzie.
Jest nowoczesny sektor, sektor nieformalny
i sektor tradycyjny.
Nowoczesny sektor należy do elit.
Jest podporządkowany rządowi.
W wielu afrykańskich krajach, sektor nowoczesny jest zupełnie stracony.
Jest dysfunkcyjny.
Polega na wstecznym i bzdurnym imporcie systemów,
których nie rozumieją nawet same elity.
To jest źródło wielu problemów Afryki,
ponieważ walka o polityczną władzę emanuje
i przeradza się w sektorach nieformalnym i tradycyjnym,
niszcząc niewinne życia.
Oczywiście nowoczesny sektor jest celem,
do którego wędruje ogrom pomocy i środków.
Ponad 80% rozwoju Wybrzeża Kości Słoniowej
przypada na nowoczesny sektor.
Jednak to pozostałe sektory, nieformalny i tradycyjny,
są miejscami w których znajdziecie większość Afrykanów.
Prawdziwi ludzie Afryki - właśnie tam ich znajdziecie.
Oczywiście, zdrowy rozsądek mówi,
że jeśli chcemy pomóc ludziom, kierujemy się tam gdzie oni są.
Ale tutaj tak się nie dzieje.
W rzeczywistości,
zaniedbujemy sektory nieformalny i tradycyjny.
Do tradycyjnego sektora Afryki należy rolnictwo,
co jest głównym powodem dla którego kontynent nie może się wyżywić
i musi importować żywność.
OK, nie można rozwijać Afryki ignorując
sektory nieformalny i tradycyjny.
I nie można rozwijać tych sektorów
bez operacyjnego zrozumienia jak obydwa działają.
Te dwie gałęzie, pozwólcie, że tak to określę,
mają swoje własne, rdzenne instytucje.
System polityczny.
Tradycyjnie, Afrykanie nienawidzą rządów - nienawidzą tyranii.
Jeśli spojrzycie na ich tradycyjne systemy,
Afrykanie organizują swoje państwa na dwa typy.
Do pierwszego należą te społeczeństwa etniczne,
które wierzą, że władza państwowa musi być bezwzględna,
więc oni nie chcą mieć nic wspólnego
z jakąkolwiek scentralizowaną władzą.
Do tych społeczeństw należą Ibo, Somalijczycy i Kikuyus,
dla przykładu - nie mają wodzów.
Inne grupy etniczne, które mają przywódców,
wymagają, aby przywódcy konsultowali się
z radami i starszyznami plemiennymi,
aby nie dopuścić do obrócenia się przywódców przeciwko ludowi.
Dla przykładu, w tradycji Ashanti
przywódca nie może podjąć żadnej decyzji
bez jednomyślności z radą starszych.
Bez akceptacji rady, przywódca nie może zatwierdzić żadnego prawa,
a jeśli przywódca nie rządzi zgodnie z wolą ludzi -
zostanie zdjęty z urzędu.
Jeśli nie, ludzie opuszczą przywódcę,
i założą osady w innym miejscu.
Jeśli spojrzymy na antyczne mocarstwa afrykańskie,
wszystkie były zorganizowane wokół
zasady konfederacji,
która charakteryzuje się dużą decentralizacją władzy,
decentralizacją siły.
To co wam opisałem,
jest częścią afrykańskiego dziedzictwa politycznego.
Porównajmy to do nowoczesnych systemów,
ustanowionych przez rządzące elity.
Zupełna różnica.
W tradycyjnych systemach gospodarczych Afryki,
środki produkcji są w rękach prywatnych.
Są w rękach rozszerzonych rodzin.
Na Zachodzie, podstawową jednostką gospodarczą i socjalną
jest jeden człowiek.
Amerykanin powie: "Jestem bo jestem
i mogę doskonale robić wszystko co tylko zechcę"
Akcent pada na zaimek "Ja".
W Afryce, Afrykanie mówią: "Jestem, bo jesteśmy"
"My" wskazuje na wspólnotę - rozszerzoną wersję rodziny.
Wspólnoty sumują swoje zasoby.
Posiadają farmy. Decydują co robić, co produkować.
Nie przyjmują rozkazów od swoich przywódców -
same decydują co należy zrobić.
A kiedy zbierają plony, sprzedają nadwyżkę
na targowiskach.
Osiągnięty przychód należy do nich,
nie do przywódcy, który chciałby go przejąć.
W skrócie - w tradycyjnej Afryce
mieliśmy wolnorynkowy system.
W Afryce istniały bazary
na długo zanim kolonialiści postawili stopę na kontynencie.
Timbuktu był dawniej wielkim miastem handlowym
podobnie Kano i Salaga.
Jeśli spojrzycie na zachodnią Afrykę, zobaczycie, że
targowiska od zawsze były domeną kobiet.
Więc jest całkiem trafnie nazywa się te miejsca
targowiskiem.
Targi nie są obce Afryce.
Afrykanie praktykowali inną formę kapitalizmu,
ale, gdy nadszedł czas niepodległości, okazało się,
że rynki i kapitalizm stały się instytucjami zachodu,
a przywódcy mówili, że Afrykanie są gotowi na socjalizm.
Bzdury.
Ale nawet wtedy, o jaki rodzaj socjalizmu im chodziło?
Socjalizm, który wprowadzono był osobliwą odmianą
socjalizmu Swiss-bank,
który pozwalał głowom państw i ich ministrom
na grabież afrykańskich złóż
i dóbr aby zdeponować je w Szwajcarii.
To nie jest system, który Afrykanie znali od wieków.
Co teraz należy zrobić?
Wrócić do rdzennych instytucji afrykańskich,
a jest to miejsce, gdzie Gepardy idą do sektora nieformalnego,
i sektora tradycyjnego -
to jest właściwe miejsce do szukania ludzi Afryki.
Chciałbym wam pokazać krótki film
o sektorze nieformalnym, budowie łodzi
którym próbowałem zmobilizować Afrykanów w Diasporze
aby w niego zainwestowali
Proszę o włączenie filmu
Mężczyźni będą korzystać z tych małych łodzi.
Tak, to przedsiębiorstwo
stworzone przez ghańskiego przedsiębiorcę założone ze środków własnych.
Nie otrzymuje on rządowej pomocy,
ale buduje już drugą, większą łódź.
Większa łódź oznacza większe połowy.
Oznacza to, że będzie mógł zatrudnić więcej Ghańczyków.
Oznacza to także, że będzie w stanie generować bogactwo.
Nastąpi wtedy coś, co ekonomiści nazywają
efektami zewnętrznymi na lokalną gospodarkę.
Wszystko co należy zrobić, wszystko co elity powinny zrobić,
to przeniesienie tego efektu w te segmenty gospodarki, które są zamknięte,
co uczyni je bardziej wydajnymi.
To nie dotyczy tylko sektora nieformalnego -
ale także sektora medycyny.
80 procent Afrykanów polega na medycynie tradycyjnej.
Nowoczesny sektor opieki zdrowotnej jest w rozpadzie.
Tu także tkwi skarbnica bogactwa,
właśnie w obszarze tradycyjnej medycyny.
Musimy zmobilizować Afrykanów,
zwłaszcza w diasporze, aby zainwestowali w tą dziedzinę.
Powinniśmy zmobilizować Afrykanów w diasporze,
aby spojrzeli nie tylko na tradycyjne sektory,
ale także na rolnictwo i spróbowali zainicjować zmiany od wewnątrz.
Udało nam się zmobilizować Ghańczyków w diasporze
do inicjowania zmian w Ghanie i przywrócenia w niej demokracji.
I wiem, że razem z Gepardami, możemy odzyskać Afrykę
małymi krokami, wioską za wioską.
Serdecznie dziękuję.
(Oklaski)